Übersetzung: Friederike Oeldorf
Lektorat: Katja Tongucer
Ich möchte Ihnen ein paar
meiner Aufzeichnungen
aus dem Buch präsentieren,
an dem ich gerade arbeite:
"Briefe an einen jungen Wissenschaftler".
Ich dachte, ich sei der Richtige dafür,
aufgrund der umfangreichen Erfahrung,
die ich durch Ausbildung
und Beratung von Wissenschaftlern aus einem
vielfältigen Spektrum an Fachgebieten erlangt habe.
Sicher möchten Sie ein paar der Prinzipien
hören, die ich während dieser Zeit
erarbeitet habe.
Anfangen muss ich mit einem Appell,
der speziell an die Jüngeren gerichtet ist:
Gehen Sie auf diesem Weg,
den Sie gewählt haben,
so weit, wie Sie können.
Die Welt braucht Sie, dringend.
Die Menschheit befindet sich vollkommen
im technisch-wissenschaftlichen Zeitalter.
Es wird keinen Weg zurück geben.
Natürlich unterscheiden sich verschiedene
Disziplinen voneinander, wie z.B. Astrophysik,
Molekulargenetik, Immunologie,
Mikrobiologie, das Gesundheitswesen
oder neue Bereiche wie der menschliche
Körper als Teil einer Symbiose
oder Umweltforschung.
Der Wissensstand in Medizin
und der gesamten Wissenschaft
verdoppelt sich alle 15 bis 20 Jahre.
Technologien steigern sich
in vergleichbarer Geschwindigkeit.
In Kombination durchdringen beide,
wie die meisten Anwesenden feststellen,
jeden Aspekt menschlichen Lebens.
So schnell geht die technisch-
wissenschaftliche Revolution vonstatten,
so erstaunlich die zahllosen Wendungen,
dass niemand vorhersagen kann,
was selbst in einem Jahrzehnt
von jetzt an passiert sein könnte.
Es wird eine Zeit kommen,
in der das exponentielle Wachstum
von Entdeckungen und Wissen,
das im 16. Jahrhundert begann,
einen Höchststand erreicht
und abfällt, aber das ist für Sie
nicht wichtig.
Die Revolution
wird noch mindestens
ein paar Jahrzehnte andauern.
Sie wird die Menschheit
im Vergleich zu heute
in einer völlig anderen Verfassung hinterlassen.
Klassische Forschungszweige
werden weiterhin wachsen
und sich dabei unausweichlich
überschneiden und neue Felder gründen.
Mit der Zeit wird die gesamte Wissenschaft
ein zusammenhängendes Ganzes
an Erklärungen, Prinzipien und Regeln werden.
Deswegen muss man nicht nur in einem Feld
versiert sein, sondern auch
allgemeine Bildung besitzen,
unabhängig von der Nähe oder
Ferne zum eigenen Forschungsfeld.
Halten Sie Ihre Augen offen
und den Kopf in Bewegung.
Unser Wissensdurst
ist genetisch bedingt.
Er wurde etabliert
von fernen Vorfahren,
die die Welt bevölkerten,
und wird nie ausgelöscht werden.
Um ihn zu verstehen
und sinnvoll zu nutzen
als ein Teil der Zivilisation,
der sich noch entwickelt,
braucht es eine viel größere Anzahl an
wissenschaftlich ausgebildeten Menschen wie Sie.
In Lehre, Medizin,
Recht, Diplomatie,
Politik, Wirtschaft und
der heutigen Medienlandschaft.
Unsere politischen Führer bedürfen
wenigstens eines Mindestmaßes
an wissenschaftlicher Bildung,
die heute dennoch oft fehlt –
bitte kein Beifall.
Es wäre besser für alle,
wenn sie auf ihren Beruf vorbereitet werden
anstatt bei der Arbeit zu lernen.
Deswegen würde es
Ihnen gut tun, wenn Sie,
unabhängig davon,
wie weit Sie in die Forschung
vordringen, im Laufe Ihrer Karriere
auch als Lehrer tätig sind.
Ich fahre nun schnell
mit einem Thema fort,
das sowohl unerlässliche Bereicherung
als auch potentielle Barriere
für eine wissenschaftliche Laufbahn darstellen kann.
Wenn es ein bisschen an
mathematischen Fähigkeiten mangelt,
keine Sorge.
Viele der heute erfolgreichsten Wissenschaftler
sind mathematisch nur halb-wissend.
Eine Metapher an dieser Stelle:
Wo Spitzenmathematiker,
-statistiker und -theoretiker
häufig als Architekten
des sich ausweitenden Reiches
der Wissenschaft dienen,
bleibt eine große Mehrheit
von anwendungsorientierten Wissenschaftlern,
viele von ihnen erstklassig,
die die Fortschritte planen und
die Grenzen auskundschaften,
die Pfade schlagen und auf dem Weg
Gebäude bauen.
Manche würden mich
als vermessen bezeichnen,
aber es war immer meine Art, die Angst
vor der Mathematik beiseite zu streichen,
wenn ich mit Bewerbern sprach.
Während meiner 41 Jahre als Lehrer
der Biologie in Harvard
war ich betrübt durch die Vielzahl
an vielversprechenden Studenten,
die sich von einer
wissenschaftlichen Karriere abwandten
oder sogar von freiwilligen Modulen
der Wissenschaft, weil sie
Angst vorm Versagen hatten.
Diese Mathe-Phobiker entziehen
der Wissenschaft und Medizin
eine unabsehbare Menge
an notwendigem Talent.
So wird man Ängste los,
wenn man sie hat:
Verstehe, dass Mathematik eine Sprache ist,
die wie andere Sprachen
oder wie Sprache im Allgemeinen
von einer eigenen Grammatik
und Logik bestimmt wird.
Jeder mit einem durchschnittlichen Mengenverständnis,
der lernt, Mathematik auf
einem wesentlichen Niveau
zu lesen und zu schreiben,
wird wenig Schwierigkeiten beim
Verständnis der Grundlagen haben,
wenn er sich dazu entscheidet, die Mathematik
in der Wissenschaft zu meistern.
Je länger man wartet, um wenigstens
halbwegs gebildet zu werden,
desto schwerer wird die Sprache der Mathematik
zu meistern sein, so wie bei jeder anderen Sprache,
aber es ist in jedem Alter möglich.
Ich sage das als Autorität
in diesem Feld, weil ich ein Extremfall bin.
Ich hatte, bis ich zu studieren anfing,
nie Unterricht in Algebra gehabt.
Das wurde davor nicht unterrichtet.
Bis ich die Infinitesimalrechnung verstand, war ich
ein 32 Jahre alter Lehrstuhlinhaber in Harvard,
wo ich schamvoll in Vorlesungen mit Studenten saß,
die kaum halb so alt waren wie ich.
Vor ein paar dieser Studenten,
hielt ich Vorlesungen über Evolutionsbiologie.
Ich schluckte meinen Stolz runter und lernte Analysis.
Ich lernte, dass in der Wissenschaft
und allen ihren Anwendungen
nicht die technische Fähigkeit entscheidend ist,
sondern die Vorstellungskraft
in jeder ihrer Anwendungen.
Die Fähigkeit, Konzepte intuitiv
mit Bildern von Objekten
und Prozessen zu versehen.
Ich lernte, dass Fortschritte in den Wissenschaften
selten gegen den Strom entstehen,
d.h. durch die Fähigkeit
an einer Tafel zu stehen
und mathematische Sätze und Gleichungen
bildhaft darzustellen.
Fortschritte entstehen durch Ideen,
die dem Strom folgen und harte Arbeit bedeuten,
wobei sich mathematisches Denken
als nützlich herausstellt oder eben nicht.
Ideen entstehen, wenn man einen Teil einer echten
oder imaginären Welt um ihrer selbst Willen
studiert.
Am Wichtigsten dabei ist vollständiges
und gut organisiertes Wissen
aller bekannten und relevanten
Vorgänge und Einheiten
im angestrebten Bereich.
Wenn etwas Neues entdeckt wird,
ist es klar, dass man
im nächsten Schritt
mathematische und statistische Methoden
findet, die die Untersuchung vorantreiben.
Wenn sich dieser Schritt als zu schwierig
für die forschende Person
oder das Team herausstellt,
kann ein Mathematiker ins Team
aufgenommen werden.
Berücksichtigen Sie folgendes Prinzip,
das ich bescheiden Wilsons Erstes Prinzip nenne:
Es ist sehr viel einfacher für Wissenschaftler,
wie medizinische Forscher,
Hilfe von Mathematikern
oder Statistikern zu benötigen,
als es für Mathematiker oder Statistiker ist,
Wissenschaftler zu finden,
die ihre Gleichungen nutzen könnten.
Es ist wichtig, sich bei der Wahl
einer Richtung in der Wissenschaft
auf Themen, die der eigenen Kompetenz
und dem Interesse angepasst sind,
zu fokussieren.
Berücksichtigen Sie auch Wilsons Zweites Prinzip:
Für jeden Wissenschaflter,
ob Forscher, Techniker,
Lehrer, Manager oder Unternehmer,
für jedes Niveau von mathematischen Fähigkeiten
existiert eine Disziplin
in Wissenschaft oder Medizin,
für die dieses Niveau ausreicht,
um herausragend zu arbeiten.
Jetzt stelle ich Ihnen noch schnell
ein paar weitere nützliche Prinzipien vor
für die Planung Ihrer Ausbildung und Karriere
oder für die Verbesserung Ihres Unterrichts
und Ihrer Beratung von jungen Wissenschaftlern,
wenn Sie selbst Lehrer sind.
Bei der Auswahl des Themas Ihrer Forschung
oder zur Erlangung von Expertenwissen,
sollten Sie eine Disziplin
aussuchen, die knapp besetzt ist.
Bewerten Sie Chancen danach,
wie wenig andere Studenten und Forscher
daran arbeiten.
Das soll nicht die Notwendigkeit
von Allgemeinbildung
herunterspielen oder den Nutzen
einer Mitarbeit in einem
laufenden Forschungsprogramm von hoher Qualität.
Auch wichtig ist der Umgang mit
älteren Mentoren in diesen Projekten
und das Kennenlernen von Kollegen
und Freunden im selben Alter
für gegenseitige Unterstützung.
Aber schauen Sie immer
nach einer Möglichkeit auszubrechen
in einen Bereich,
der noch nicht beliebt ist.
Wir konnten das gut in den
vorhergehenden Vorträgen sehen.
Dort sind die schnellsten Fortschritte möglich, gemessen
an Errungenschaften pro Forscher pro Jahr.
Vielleicht kennen Sie
das geflügelte Wort für das Versammeln von Heeren:
"Marschiert hin zum Geräusch der Waffen."
In der Wissenschaft ist es genau umgekehrt:
Marschiert weg vom Geräusch der Waffen.
Also lautet Wilsons Drittes Prinzip:
Beobachten Sie distanziert,
aber stürzen Sie sich nicht ins Getümmel.
Machen Sie ein eigenes Getümmel.
Wenn Sie Ihr Fachgebiet gefunden haben
und einen Job, den Sie lieben,
und wenn Sie Chancen genutzt haben,
werden Sie großes Erfolgspotential haben,
wenn Sie genug studieren,
um ein Experte zu werden.
Es gibt tausende von beruflich
abgegrenzten Themen,
die über Physik, Chemie,
Biologie und Medizin
verteilt sind.
Und auch in den Sozialwissenschaften,
wo es möglich ist,
innerhalb kürzester Zeit
den Status eines Experten zu erlangen.
Wenn der Themenbereich
noch sehr dünn besiedelt ist,
können Sie mit Sorgfalt
und harter Arbeit zum weltweit
anerkannten Experten werden.
Die Welt braucht diese Art von Sachkenntnis
und sie belohnt die Menschen,
die sie zu erlangen bereit sind.
Die gegebenen Informationen
und die eigenen Erkenntnisse
mögen zunächst dürftig
und ohne Zusammenhang zu
anderen Wissensfeldern erscheinen.
Wenn das der Fall ist: gut!
Warum schwer, wenn es auch einfach geht?
Die Antwort verdient die Nennung als das Vierte Prinzip:
Beim Versuch, wissenschaftliche
Entdeckungen zu machen,
ist jedes Problem eine Chance,
und je schwieriger das Problem,
desto größer die Bedeutung einer Lösung.
Das bringt mich zu einer wesentlichen Einteilung
von Verfahren für wissenschaftliche Entdeckungen.
Wissenschaftler, unter ihnen reine Mathematiker,
folgen einem dieser zwei Verfahren:
Das erste umfasst frühe Erkenntnisse,
wo ein Problem erkannt
und eine Lösung gesucht wird.
Das Problem könnte relativ klein sein;
etwa wo genau ein Norovirus seine Ausbreitung
an Bord eines Kreuzfahrtschiffes beginnt.
Oder es ist größer: Was ist die Bedeutung von
dunkler Materie bei der Ausbreitung des Universums?
Bei der Suche nach Lösungen
werden häufig andere Phänomene
entdeckt und neue Fragen gestellt.
Diese Strategie ist die eines Jägers,
der einen Wald nach einer bestimmten Beute absucht
und dabei anderes Wild findet.
Die zweite Strategie für die Forschung
ist das breite Studium eines Felds
auf der Suche nach unbekannten
Phänomenen oder Schemata.
Wie ein Jäger in einer "Trance für die Natur",
wobei der Forscher offen für
alles Interessante ist, für jede
Beute, die es wert ist.
Man sucht nicht nach
der Lösung für ein Problem,
sondern nach einem Problem,
das es wert ist, gelöst zu werden.
Diese zwei Strategien
können wie folgt in einem letzten
Prinzip formuliert werden:
Für jedes Problem in einem Wissensfeld
gibt es eine Spezies,
Instanz oder ein Phänomen
für eine optimale Lösung.
Und umgekehrt gibt es
für jede Spezies oder Instanz
oder Phänomen wichtige Probleme,
für deren Lösungsfindung
diese Objekte perfekt geeignet sind.
Finden Sie heraus,
was diese Objekte sind.
Sie werden Ihren eigenen Weg des Entdeckens,
des Lernens und Lehrens finden.
In den folgenden Jahrzehnten
werden wir dramatische
Fortschritte für Krankheitsprävention
und Lebensqualität sehen.
Die gesamte Menschheit ist abhängig von Wissen
und Ausübung von Medizin und Wissenschaft,
welche Sie meistern werden.
Sie haben eine Berufung gewählt,
die in Schritten auf die
Befriedigung hinausläuft,
sein Leben gut gelebt zu haben.
Danke, dass ich heute Abend hier sein durfte.
(Beifall)
Oh, danke.
Vielen Dank.
Ich ziehe meinen Hut vor Ihnen.